---
scientificName: "Schizothorax taliensis"
chineseName: "大理裂腹鱼"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Schizothorax"
  chinese: "裂腹鱼属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Schizothorax_taliensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大理裂腹鱼

**Schizothorax taliensis**

## 形态描述

背鳍iii-7-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-16—19；腹鳍i-8—10。侧线鳞{[95（15-19-v)/(24-29)109]}。第一鳃弓外侧鳃耙21—25，内侧29—36。下咽齿3行，2?3?5—5?3?2或2?3?4—4?3?2。脊椎骨4+44—46。体长为体高的4.1—5.4（4.9）倍，为头长的4.8—5.4（5.2）倍，为尾柄长的5.3—6.7（6.2）倍，为尾柄高的10.2—13.0（12.2）倍。

头长为吻长的3.5—4.2（4.0）倍，为眼径的3.6—4.1（3.8）倍，为眼间距的2.6—3.4（2.9）倍，为吻须长的11.0—21.3（18.9）倍，为口角须长的11.0—22.0（16.6）倍。尾柄长为尾柄高的1.6—2.4（2.0）倍。体细长，稍侧扁；体背稍隆起，腹部圆。头小，略呈锥形。吻稍尖。口端位，口裂深而向上倾斜，呈马蹄形；上下颌约等长，下颌内侧微具角质，不形成锐利角质前缘；下唇细狭，不发达，分左右两叶，无中间叶；表面光滑无乳突，唇后沟中断。

须2对，极微小，口角须较吻须稍长，其长度小于或约等于眼径的1/3；吻须末端后伸不达鼻孔前缘之垂直下方，口角须末端后伸接近或略超过眼前缘之垂直下方。眼大，侧上位；眼间宽，平坦或稍圆凸。体被细鳞，排列不整齐；臀鳞甚大；自峡部后之胸腹部裸露无鳞，仅在胸鳍末端之后的腹部具埋藏于皮下的鳞片。侧线完全，近直形，后伸入尾柄之正中。背鳍末根不分枝鳍条弱，其后缘每侧具细齿12—25枚，背鳍起点至吻端之距离小于或等于其至尾鳍基部的距离。

腹鳍起点与背鳍起点相对，个别稍前；其末端后伸不达腹鳍起点至臀鳍起点之间距离的1/2处，远离肛门。肛门紧位于臀鳍起点之前。胸鳍末端后伸达或略超过胸鳍起点至腹鳍起点之间距离的1/2处。性成熟雌鱼臀鳍较长，其末端后伸可达尾鳍基部；而幼鱼和性成熟雄鱼臀鳍较短，其末端后伸仅达臀鳍起点至尾鳍基部之间距离的1/2处。尾鳍叉形，上下叶约等长，末端稍钝。

下咽骨狭窄，呈弧形，其长度为宽度的4.0—6.0倍；下咽齿细圆，顶端尖而钩曲，咀嚼面凹入呈匙状；主行具5枚齿时，第一枚齿细小。肠管短，其长度为体长的1.0—1.3倍。鳔2室，其后室长为前室长的2.0—2.8倍。腹膜黑色。固定标本体背蓝褐色或浅褐色，具少数黑色斑点，腹侧浅黄色或灰白色；各鳍黄色，背鳍及尾鳍沾灰。

## 大小

背鳍iii-7-8；臀鳍iii-5；胸鳍i-16—19；腹鳍i-8—10。侧线鳞{[95（15-19-v)/(24-29)109]}。第一鳃弓外侧鳃耙21—25，内侧29—36。下咽齿3行，2?3?5—5?3?2或2?3?4—4?3?2。脊椎骨4+44—46。体长为体高的4.1—5.4（4.9）倍，为头长的4.8—5.4（5.2）倍，为尾柄长的5.3—6.7（6.2）倍，为尾柄高的10.2—13.0（12.2）倍。

头长为吻长的3.5—4.2（4.0）倍，为眼径的3.6—4.1（3.8）倍，为眼间距的2.6—3.4（2.9）倍，为吻须长的11.0—21.3（18.9）倍，为口角须长的11.0—22.0（16.6）倍。尾柄长为尾柄高的1.6—2.4（2.0）倍。

## 生物学

本种为云南洱海的特产鱼类，适应于静水环境中生活，主要以浮游生物为食。

## 国内分布

云南洱海。

## 标本信息

测量标本16尾；体长128—225mm；采自云南下关、大理、喜州等地。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{68318B58-6B61-4B93-80C9-FC664CC6759A}
<!-- fauna-sinica:end -->
